خب، عزیزان شنونده، ما همچنان در برنامه‌ی محوطی گفتگو، هم کلام هستیم با جناب تیمسار شیرزاد، صادق شیرزاد، که همه‌طور که خدمت‌تان در طول برنامه‌ها مرز کردم، بیشون از بنیان‌گذاران و اشخاص صاحب کرسی به اعتقاد من در ورزش دو و میدانی در کشور هستند و منشای خدمات بسیار زیادی هم بودند و امروز هم که ما با افتخار در این سن و سال از ایشان خواهش کردیم،
که در برنامه در خدمتشان باشیم، همچنان داریم کسب فیض می‌کنیم.
استاد راجع به ورزش همگانی صحبت کردیم، تلاش‌هایم شورت گرفته، البته من نمی‌خواهم بگویم که همیشه به این شکل بوده، تا آنجایم که من اطلاع دارم، اصلاً حضرت عالی بنیان‌گذار سیستم ورزش همگانی در ایران هستید، حالا بد نیست که تاریخ‌هایم بفرماندهد که در انقدر یک‌دار این شکل و شمایل رسمی‌تر با خودش گرفته.
حقیقتش این است که به طور کلی، علت اصلی این بود که ما توانستیم برای اولین بار، برای اولین بار، من رئیس کمیته‌ی پیاده‌روی فدراسیون جهانی را، ببینید ساده‌ترین کار همه‌ی پیاده‌روی دید، به ایران دعوت کنم، عرض کردم که راستش را هم گذاشتیم در استودیم آزادی.
پنجاه و سه فارغ‌التحصیل داشت، اینها باعث شدند، این فارغ‌التحصیل‌ها باعث شدند در تراسر ایران، این ساده‌ترین، طبیعی‌ترین، این ورزشی که، ببینید ما این شعر را در کودکی شنیدیم دیگر، دستم بگرفت و پا به پا برد تا شیرزه‌ی راه رفتن را برد.
ببینی این پیاده‌روی را این فارغ‌التحصیل‌ها در سراطر کشور گسترش دادند و مردم را بد اساس همون داکتورین پزشکان از کدام سازمان بهتاشت جهانی دعوت کردند که هر روز تو این فضاها، پارک‌ها، میدان ورزشی روز چهر دقیقه واقعاً این ورزش پیاده‌روی را انجام می‌کند.
که سلامتی خودشان را به دست براندید.
ببینید، اول به طور کلی برای هر کاری ما باید فضایی باید داشته باشیم.
واقعیت این است که ببینید، ما فضا نداریم، ببخشید باید، ما انام پارک داریم.
ولی وقتی شما وارد یک پارک می‌شویید، می‌گویید تمام این پارک‌ها شده محل سیزه به در.
یعنی مردم وارد این پارک‌ها می‌شوند، سفرن را پند می‌کنند، آنجا جوجه‌کباب و مرز را گرفته آورده، آنجا خود اجا آورد.
می‌می‌فرمایید فضای ورزشی پارک‌ها کم است.
فضا کم است، ببینید.
یک مقدار ردیق همین، من اتباقاً با خیلی هم که صحبت می‌کنیم، اکثراً همین اعتقاد را دارند.
می‌گویند اگر مثلاً میزان علاقه، مثلاً فرض کنید یک بنده خدایی بر من تعریف می‌کرد، می‌گوید من خیلی دوست دارم پارک نزدیک منزل‌ام، می‌گوید من روزا می‌روم مثلاً آنجا، گاه‌ی‌قاطم فرصت می‌کنم، پیاده‌روی می‌کنم.
ولی می‌گفت به قدری شلوغه، که اصلاً امکانی است که من دو فر حرکت ورزشی انجام می‌دهم، داده می‌گفت یک سری دستگاه هم گذاشتند، ولی می‌گفت باید صف با ایستگی که مثلاً پرنند دستگاه را بروی، آنجا را ازش استفاده بکنی.
پس بنابراین یک مقدار این هم باید دوستان توجه داشته باشد.
استاد شیرزاد، برویم سراغ خاطراتتان در ورزش. خیلی برای ما مهم است، خاطرات دورانی که بر آن دویید، هفتاد و هشتاد سالی که با ورزش هستید و حالا چه دورانی که خود تو ورزش می‌کردید، چه دورانی که به عنوان مدیر بودید، مسابقاتی که شرکت کردید، کجا خیلی شاد شدید، کجا خیلی غمگین شدید، بد نیست از این خاطرات برایمان تقریب کنید.
اتاق از سؤال خوبی را مطلع کردید. ببینید، این فداسون همگانی که سرمنشایش واقعاً خودش امیرمجدارا شد، وقتی این سرمایه‌گذاری را ببینیم، بودجه‌ای در این جابته نداشتند ولی ایشان با ارتباطاتی که داشتند از کردن توان این روب به وجود می‌برند که بیست و پنج نفر را به من بدهند بگرد، ببر این بیشکسطان زن و مرد را بگذارند.
به بازی‌های آسیایی.
و راپیمایی‌ها و پیاده‌روی‌هایی که در شهرستان‌ها و غوستان‌ها می‌داشتند میلیونی، من یارمه. بله.
خاطراتی دارید، دوستاد از این داستان؟
ببینید، من از همه‌ی جنبه‌های مختلف، ببینید، ما در دنیا می‌بینیم عالی‌ترین کار سرمایه‌گذاری شده و همه‌ی مردم زن و مرد از خردسال تا بزرگسال گرفته
یک دوچرخه‌ای را گرفته، رکاب می‌زند و حتی خرید روزانه‌هایش هم می‌رود می‌کند.
بله.
ببینید، ما...
این مسیری برایش درست کردند که در واقع با دوچرخه برود بیاید.
بله، ببینید، ما می‌آییم بگوییم دوچرخ سواری را رواج بدهیم.
خب اول بیاییم زیرساختارم را نداریم.
اول زیرساختارم اومده است.
شهر دوری چند تا قسمت زیرساخت گذاشته نیکاه می‌کنی، تمام این جای زیرساخت برای دوچرخ‌سواری، شهر تهران، شهر استامان، شهر تبریت، شهر مشرق، همه‌ی شهرها شده شهر پارکینگ، همه‌ی این ماشین‌ها اومدند، این مسیر همه‌ای این برای دوچرخ‌سواری را پارک کردند، ببینید؟
بله، اینا مشکل دیگر، حل با این شهر است.
خوب است از حالا از خاطرات برامنتریف کنید.
مسابقات که شرکت کردید، حالا چه به عنوان مثلاً داوری هم کردید، نه؟
پر من همیشه در تمام بازیایی آسیایی، در تمام حتی شاهی جهان، من حتی سرداور بودم بینا.
صحیح.
بر، به طور کلی همیشه من عضو داوران آسیا بودم.
بهبر.
بر عضو کمیته فنی آسیایی.
آسیا بودم اینا.
شما حالا من دارم حساب می‌کنم، به اعتماد زیاد ده تا رئیس فدراصیون دیدی زد من.
بله، همه رئیس فدراصیون با آن‌ها کار کردند.
با همه رئیس فدراصیون دو و میلانی و فدراصیون همگانی، من هم در این جبهه کار کردم هم در آن جبهه.
بر.
خب با کدامشان، یعنی فکر می‌کنید کدامشان بیشتر خلاق‌تر بودند؟
کدامشان در واقع...
بیشتر اثرگذار بودند در حالا چه دومیدانی، چه همگانی؟
والا مهم‌ترین در دومیدانی، قوامدین شاهکار بود.
قوامدین شاهکار.
که واقعاً تمامه، یکی از بزرگترین ثروتمندان، می‌خواهم می‌گویم آسیا بود هستند.
تمامه، خودشم به طور کلی رکورددار...
آه خودش قهرمان بود؟
بله، خودش.
قهرمان دومیدانی بود. قهرمان صد و دهمتر مانع بود.
که او زیاد کمانی، وقتی گفت اگر تو رکورد من را بشکنی، تفریح جدا بودی؟
درست.
خیلی ازش من بود ساعتش، ساعت را می‌دانم. رفت کمانی، استارت و اومد رکوردش شکول. ساعتش او اون‌وقت خیلی فضالش است.
جایشه بشتر.
بعد خانه‌ی مایه ارزش داشت.
ساعتش را بشتر آیزه داد.
نه.
اولین رکش فدراسیون‌مان بعد از انقلاب کی بود استاد؟
والا اولین...
حضور از نه ندارید، نه؟
چرا؟ جمال قایمقامی بود.
جمال قایمقامی بود.
و جمال قایمقامی بود کارهای بسیار خوب و حساسی انجام داد. بعد اردن به خدمت شما، تین سال می‌رید بود بعد اردن...
بله.
بره. بعد از تین سال می‌ریم، من شدم این‌ها...
آها. بعد از شما کی رئیس شد؟
من آقای کفاشیان را پیشنهاد کردم.
علیه کفاشیان.
بره. پیشنهاد کردم.
آقای کفاشیان توانست کاری بر دومیزانی بکند؟
بره. پیشان واقعاً زدمات زیادی کشید و همی‌شان، وقتی که به طور کلی رئیس بود، یک تیم پنج نفری ما را فرساد به پیاده‌روی جزءانه بود.
جهانی دو و میدانی که در ایتالیا بود.
صحیح.
که من سرپرست موربی این تیم بودم.
درسته. درسته.
که رفتیم ایتالیا بود.
درسته. و بعد هم که دیگر افراد مختلف بودند، آقای کریمی اومد و حتی با آقای جلالی بودند و...
آقای جلالی بود.
حتی با آقای جلالی بودند و... بله. اینا هر کدام کار کردند دیگر.
جناب شیرزاد، باز هم من به جواب سوالم نرسیدم، قشنگ‌ترین خاطره که شما در طول این هفتاد سال داشتید از دو و میدانی.
حالا ممکن است یک قهرمانی باشد، ممکن است عدم کسب قهرمانی باشد.
آن چیزی که در ذهن شما برای همیشه باقی مانده.
والا همین بازی‌های آسیایی بود که من و روح‌الله رحمانی به عنوان موربی سرپرست، همین تیمی که اومد...
بادیا شیرزاد.
شرکت کنید در بازیای سوی تهران، من و روح‌الله رحمانی به عنوان موربی سرپرست، همه‌ی این تیمی بردیم در بازیای آسیایی در سیلپین.
آها.
و وقتی...
قبل از بازیای آسیایی.
قبل از بازیای. وقتی همین تیم اومد شرکت کرد در بازیای آسیایی، همه‌ی اینا اناوین به‌طور کنید...
قابل توجهی گرفتند.
واقعاً، و حتی بعضی‌هایشان مثل جرار کشمگیری، بعد در زن به خدمت شما می‌گویم، و... قیاسی اینا، اینا رکوردهای آسیا را به طور گلی به جا گذاشتند.
او سا پیش‌بینی می‌کردید از آقای قیاسی، چون من آن روز را دقیقاً آن روز را من یادم است.
بر.
که اولم فکر می‌کنم که آقای قیاسی دو و نوز در اومد پرید دیگر.
چینیه مثل اینکه نتوانست از دو و بیست و یک رد شود، اگر اشتباه نکنم.
بر. که آن ریشه چین دیگر از سیست سالش گذشته بود.
آه، بخاطر سن.
سنش که خود را رفته بود بالا، وینما اون رکورددار آسیا بود.
بر.
بنابراین دیگر سنش که خود را رفته بود بالا بود.
سال‌ها هم رکورد آقای قیاسی باقی ماند دیگر.
بر. بر.
بر. باقی ماند.
برونم که دیگر ماشاالله دیگر اصلاً سر به فلک کشید، دیگر از دو چهلو این‌ها هم دیگر رد می‌کنی.
بر. دو چهلو شش اردم بر.
بر. استاد اگر الان، استاد حیرزاد، با توجه به سبقه و سبابقی که دارید، اگر الان بخواهید همین امروز یک نسخهٔ شفابخش برای دوبمدانی ما بپیچید، واقعی چه کار می‌کنید برای این قضیه اگر بخواهی این کار را انجام بدهید؟
هر حال خوب سالیان دراز، به هر شکلی همیشه با هم صحبت می‌کردیم، گفتگو داشتیم. رفتم گفتم ببینید، شما اگر به طور کلی معاونین خوبی داشته باشید، این صدایشان به اوج می‌رسد.
انار بهترین کاری کرده، واقعاً بهترین دبیر و، واقعاً گذاشته خیلی دبیر بسیار عاری و با تجربه ورزیده خوبه اینا.
آقای مستجب و دربیر.
یعنی می‌فرمایید که مثلاً نفراتی که می‌آیند در پداخت، حالا این یه بد قضیه است، آقای چیزادآلا، شما می‌توانید مدرب من را تصویب کنید یا رد کنید.
به نظر می‌رسد که امروز خیلی باید ما ورزید.
ورزش دومایدانی را جناب شیرزاد حرفه‌ای‌تر ببینیم.
حالا جناب‌عالی باید بیشتر اتماعاً در این زمین هم اتماعاً ترکیب کردید دیگر.
یعنی من به نظرم می‌رسد که با توجه به اینکه الان من نگاه می‌کنم، می‌بینم اکثر دونده‌های سرشناس دنیا، اکثراً با این کمپانی‌ها و مراکز اقتصادی دنیا، در واقع در ارتباط مستقیماً.
یعنی شما ببینید مثلاً قهرمانی که می‌آید در مسابقات جهانی یا در لیگ الماس، نمی‌دانم در جاهای مختلف، با فلان شرکت پوشاک، با فلان شرکت مواد غذایی، با فلان شرکت نمی‌دانم، فرض کنید تولید خدماتی، حالا هر شرکت‌های معتبری که در دنیا یا حداقل آن برندهایی که در دنیا مشخصاً وجود دارد.
من احساس می‌کنم که یکی از مواردی که، حالا من نمی‌دانم جناباتی می‌توانی در این زمینه به ما کمک کنید، خلع داریم ما، همین مساله است.
یعنی ما به جای اینکه الان بیاییم، این طرف هی انتظار داشته باشیم که دولت مثلاً بودجه‌های صد و چهل ملیاردیمان را بکند صد و هشتصد ملیارد، شایع گوشه‌های به ما کمک کند.
ولی به نظر می‌رسی یکی از دلایر اینکه دولت و میدانی دارد در دنیا شکل واقعی پیدا می‌کند، ارتباط مستقیمی است که این مراکز تولیدی و صنعتی با قهرمان‌های درجه‌ی که دنیا پیدا کردند.
من فکر می‌کنم این را در ایران باید ما رایج پایه‌گذاری کنیم، ولی فرمانشان بسیار متین دنیا اران این کار داری می‌کند.
آفرین، یعنی من دیدم طرف می‌آید مثلا پیران پوشیده برای حتی مسابقات رقابت‌های بین‌المللی استاد، حالا نه قارئی و جهانی و المبیک و اینا، من می‌بینم مثلا پیرانی پوشیده علامت مثلا یک شرکت را پیرانشد، علامت مثلا یک تولیدکننده را پیرانشد، من به نظرم می‌آید آقای حدادی، حالا نمی‌دانم شما در این زمینه می‌توانید به من کمک کنید، می‌شود این کار را حالا تو ایر
چه وجود داشته‌ای اینا؟ ببینید این همه کارخانه‌های تولیدی ما داریم، ماشین تولید می‌کند، قسمت‌های مختلف، خوشیده‌ای در صنعت مملکه، اینها به طور کلی باید آوای احصان‌هایت‌دادی ارتباط برقرار بکند کمایی که ببینم من یک مثال ساده می‌زنم، من یک تیم بردم، من دو و میدانی به نهاوند، مسابقه‌هایی که گذاشتم، تمام
جرائر مملکه‌هایت نوشتند، نهاوند سکه‌باران شد، یک سرمایه‌داری در همون نهاوند اومد به تمام شرکت‌کننده‌های ما یک چیز سکه داد، همین سرمایه‌دار، ببینید همین سرمایه‌دار در نهاوند، اون موقع ما در دو و میدانی پیست و تارتان نداشتیم، اومد در نهاوند یک استادیون درست کرد و تا اولین تارتان
را در نهاوند به وجود آورد، اولین پایگاه المپیک را در نهاوند به وجود آورد، مهندس علی مرادیان، هم می‌شود، اصلاً اگر آن‌ها نیان، آقای ارسان حدودین نمی‌تواند به طور کلی از آن زورآوند، گوش کردیم، حمایت بکند و این را بدارد تو اردو، توجه فرماندیم، که این راهی المپیک می‌شود
خیال خوب، استاد ما که با قول مرو سیر نمی‌شویم از مصاحبت با حضرت عالی، استاد شرایط خانوادگی چه جوری است؟ چند تا فرزند دارید؟ چه کار می‌کنند؟
من والا یک فرزند هستم که در زمان آقای دکتر سجادی شد یک از معاملت‌هایشان را داشت، دکتر حمیده‌زا شیرزاد، که هشت سال نیم سرمایه‌گذار او، قسمت‌های مختلف جنوبه، درسته.
کشور بودش این‌ها، و دهید سازمان مسکن بود، هنوزم هنوزم هنوز دهید سازمان مسکن بود، اومد در گسترش و نوسازی در او معاوند، کار کرد، بعد آمد همین بارشگاهی انقلاب، تمام قراردادها را فرقس کرد، قراردادهای جدید، میلیاردها به نهای رضایت ورزش، کمک کرد.
همین یک دونه فرزند را دارید؟
نه خیلی، یک فرزند پسر دیگر دارم، آن‌ها مهندس شیمیه.
یک دختر دارم، آن‌ها فوق‌اللیسانس است.
اینا هیچ‌کدام دنبال ورزش نیامدند؟
نه برای آن، هیچ‌کدام.
آقا به هر حال برایتان آرزوی سلامتی می‌کند، خیلی استفاده کردم، خیلی لذت خوردم از در کنار شما بودند، برایتانم آرزوی سلامتی داریم است و سال‌های سال، ان‌شاءالله سایه‌تان برای سر ما و ورزش‌ها باشند، خیلی متشکرم.
دست شما دردک کنند؟
افتخار ما است.
تمنام می‌کنم، زنده باشید استاد.
دوستان گرامی ما به پایان برنامه‌ی معوته‌ی گفتگو رسیدیم، گفتگوییی که همراه بودیم با جناب آقای تیمسار صادق شیرزاد، از بنیان‌گذاران در واقع ورزش دو و می‌دانی در ایران،
گمیدوارم مجموعی مباعثی که در این برنامه مطرح شد با حضوری‌شان مورد عنایت و توجه‌تان قرار گرفته باشد همراه با میهمان ارجمند برنامه‌مان و همین‌طور همکاران محترمم با همتان خداحافظی می‌کنم، خدا نگهدار.
این صدایی که می‌شنوید صدای ورزش است.
موج نشاط و تندرستی.
رادیو ورزش پرشنونده‌ترین رادیوی تخصصی ایران.
موج فعالیت ردیف نود و دو مگاهرت.
موج نشاط و تندرستی.
به یک کل هنرهای نمایشی رادیو...